---
title: Community Detection and Mining in Social Media
date: 2016-12-24 12:04:43
tags: [复杂网络]
---

# 前言

Community Detection and Mining in Social Media
一书中详细的社会网络的计算分析问题。该书主要讲述了社会网络的社团发现问题。作者总结了现有的社团发现算法，并将其总结抽象成了4个方面：

+ 基于节点的社团结构；
+ 基于群组的社团结构；
+ 基于网络的社团结构；
+ 基于层次的社团结构。

同时，作者分析了混杂网络的社团发现问题。作者认为，随着社会网络的复杂性和多样性，在研究中很难将社会网等效地简化为简单同质网络，所以研究混杂网络下的社团发现是很有必要的。在作者的观点中，混杂网络包含两个方面：**多维网络** 和 **多模网络**。

多维网络是指网络中的边（或关系）存在着不同的物理含义，同时节点对间允许存在多条不同的边关系。
它的等价定义就是多层复杂网络（Multiplex Networks）。

多模网络是指网络的节点存在不同的物理含义。
它的等价定义就是（Heterogeneous Networks）。

<!--more-->

# 社团发现算法

## 以节点为中心的社团发现

该类方法要求一个团体中的每个节点都要具备一定的属性。根据属性的松弛条件可以依次归纳为：

1. 完全相互关系：K-Clique
2. 若完全相互关系：CMP(Clique Percolation Method)
3. 可达性：巨分支

## 以群组为中心的社团发现

该类方法是将一个群组内的所有链接（link）作为整体考虑。只要这个整体满足一定的性质，便可以将其划分为一个社团。一个例子就是通过边密度来作为社团的依据。

## 以网络为中心的社团发现

该类方法考虑网络的整体拓扑结构。一般是利用图的邻接矩阵或者是其他矩阵计算图的划分问题。主流的算法包括：

1. 顶点相似度模型
2. 隐含空间模型
3. 块近似模型
4. 谱聚类
5. 谱模块度最大化

## 以层次为中心的社团发现

根据网络拓扑构建一个层次性的社团结构。构建方法有分裂法和聚合法。

# 社团评价指标

基于 Ground Truth：Normalized Mutual Information

自洽的评价准则：模块度，划分密度

# 混杂网络问题

从宏观上来看，社会媒体网络通常是混杂的，它包含着各种类型的关系和节点。从大的类型可以将其分为 **多维网络** 和 **多模网络**：

+ 多维网络（Multi-dimensional Networks）：也称之为 **多层网络**（Multiplex Networks, Multilayer Networks, Multislice Networks）
+ 多模网络（Multi-mode Networks）：也称之为 **异质网络**（Heterogeneous Networks）

## 多维网络的社团发现算法

本书提到的基于多为网络的社团发现算法的一个潜在假设是网络的每个维度都具有潜在的相似的社团结构，否则挖掘的社团结果没有意义。

多为网络的社团发现算法是基于普通网络的社团发现算法，只是在一些地方将数据信息进行了融合集成，根据融合的不同可以分为一以下4个层次：

1. 网络集成
2. 效用集成
3. 特征集成
4. 划分集成

### 网络集成

将多维网络简单的融合成加权的一维网络，然后对该网络做社团发现。

### 效用集成

将效用矩阵求和相加，然后处理。

### 特征集成

分别利用效用矩阵求出特征向量，然后组合成新的特征。

### 划分集成

每一维网络分别得到一个划分结果，然后将划分结果进行组合。

## 多模网络的社团发现算法

(To be continued.)
