---
title: 菜鸟的自我修养
date: 2017-05-24 09:13:38
tags: [学习, 进阶]
---

<!-- 一入码界深似海，从此是路人。 -->

菜鸟程序员的学习和进阶之路上，有太多的艰难险险阻，CS 方向上的各种大坑让人看起来唏嘘不已。同时由于码农界的新技术层出不穷，要想掌握全部也不是可能的，所以理解 CS 的思想精髓是十分有必要的。下面就理论篇、语言篇、工具篇和应用篇分别介绍小白的成长之路。

<!--more-->

# 理论篇

对于程序员的最主要的理论知识其实就是**操作系统**和**算法理论**。作为非科班出身的码农，能够在有限的时间能掌握这两部分知识是难能可贵的。当然，如果有时间能够把计算机专业的专业课程都学一遍那是最好的呢，不过这估计是很难的。就像通信专业的 DSP 课程，听了课都不一定听得懂:-P。当然，作为通信的学生，通信网络这一块知识是不能丢掉的哦。还有一些跟写代码相关的理论知识也是需要掌握理解的。

## 操作系统

操作系统需要掌握的基本知识包括：进程、线程；任务调度；系统调用；I/O 等方面的内容。

参考书籍：

+ **《现代操作系统》**
+ 《linux内核设计与实现》

## 算法理论

算法方面需要学习算法设计分析技术：包括动态规划、贪心算法等等。
同时也需要掌握相关数据结构及其对应算法的知识：主要包括线性结构、链式结构、树形结构、图结构、散列结构等。
算法实现需要学习的包括：排序算法、二叉树算法、平衡二叉树算法、堆算法、图算法。

参考书籍：

+ 《算法导论》
+ 《数据结构 C++》邓俊辉
+ 《算法》（Java 版本）
+ 《编程珠玑》

## 网络协议

网络协议是一门计算机互联通信的技术，不过对于程序员来说只需要了解其工作原理就行了。主要要学习的内容是：TCP/IP 协议簇的基本架构，每层协议的具体功能；TCP 协议的内容；IP 协议的内容；HTTP 协议的内容（稍微了解即可）。

参考书籍：

+ 《TCP/IP 协议簇》
+ 《TCP/IP 详解卷1》
+ **《图解TCP/IP》（入门）**

## 设计模式

教你怎样构建代码。5种设计原则，23种设计方法，虽然东西很死很抽象，不过代码写的越多就会理解越深。面试的时候一般很喜欢考一些基本常见的设计模式：**单例模式**，观察者模式等等。

参考书籍：

+ 《大话设计模式》

# 语言篇

语言是人类交流的载体，而计算机语言便是人机之间、码农之间交流的载体。现在主流的三大系统语言包括：C/C++，Java，C#。对于不搞 Windows 的，C# 可以被抛弃。
程序语言的学习一般主张一门系统语言加一门小脚本语言。对于我们还没有进入工作岗位，面向任何语言的岗位的工作都是有可能，甚至有时候工作还是全栈的，啥子活都要做。
所以一门系统语言加一门小脚本语言用来培养语感，以适应未来不同的变化。

## C/C++

这玩意儿神坑。说多了都是泪。
由于 C++11/14 又加了好多新标准，哎。。

参考书籍：

+ 《C++ primer》
+ 《Effective C++》
+ 《More Effective C++》
+ 《深度探索 C++ 对象模型》
+ 《C++ 标准库》
+ 《深入理解C++11 : C++ 11新特性解析与应用》

## Java

Java 不错，严格规范。可后台亦可移动端。但是我也没有深入学习过，只是了解后期需要学习 SSH 。

参考书籍：

+ 《Java 编程思想》
+ 《深入理解 Java 虚拟机》

## Python

人生苦短，我用 Python。Python 作为代码界的万金油一直被人们所喜爱。
算法、科学计算、服务端开发等等都离不开它的身影。
Python 由于入门难度不搞，随便一本技术书都可以搞定。
但是 Python 的精髓是在灵活的使用代码库，所以流传着这样一句话：代码越短效率越高。
在学习 Python 的过程中，最基本的是要学习内置模块。

参考书籍：

+ 《Python 核心编程》
+ **《Python Cookbook》**（进阶必备）
+ 《Python 源码剖析》

## 其他语言

在构建程序系统中还有很多其他的语言可以选择，但是鉴于笔者了解不多，不能给出参考意见。比如大名鼎鼎的 PHP，还有前端的各类设计语言。不过一些在服务端使用的语言还是很不错的，可以用于尝试着学习，比如 Scala，Erlang，Golang 等等。这些语言各有所长，在相应领域内都有这不错的地位。

Scala：基于 Java 虚拟机的语言，用于 Spark；

Erlang：通用并发语言，最早用于电信业务；

Golang：用于高并发场景。

# 工具篇

工具，既是轮子。轮子有小，也有大。小轮子那些程序语言的底层公用模块，或者是第三方库，这在学习程序语言的时候就应该相应的学习。这里我们介绍的是大轮子，大轮子是那些大规模的程序系统或者框架，用于支持我们的程序开发。这些程序或者框架包括存储、Web 开发、分布式等方面的内容。但是最重要的、最大的程序框架，是**操作系统**本身。一切计算过程，以操作系统为运行平台。所以，对操作系统的认识也是至关重要的。

## MySQL 

数据库的使用是程序需要掌握的必备知识。虽然 MySQL 被 Oracle 收购了，但还是有社区版本可以使用的。数据库需要掌握的基本知识是数据库表项的**增删查改**，此外，有时间可以看看数据库的优化工作等等。

参考书籍：

+ **《MySQL 必知必会》**
+ 《SQL 入门经典》

## Linux 

大多数服务器上跑的操作系统都是 Unix/Linux，所以对于熟悉和使用 Linux 操作系统也是必备的知识。

参考书籍：

+ 《鸟哥的Linux私房菜：基础学习篇》
+ 《UNIX/Linux 系统管理技术手册》（当字典查阅就行了）

## Redis

Redis是一个开源的使用ANSI C语言编写、支持网络、可基于内存亦可持久化的日志型、Key-Value数据库，并提供多种语言的API。这个只需要了解它的使用就行了

参考书籍：

+ （艹，看了本入门小书，忘了名字了）
+ 《Redis 设计与实现》（将要看）

